# 課程博士論文提出ガイドライン

**【2021.07.08 改訂】**

言語情報科学専攻課程博士論文委員会  
作成 2000.6.14 / 改訂 2002.3.19; 2006.4.4; 2009.11.5; 2010.11.04; 2015.03.12; 2021.07.08

## 注意事項

**注1**: このガイドラインは、進学・入学年度にかかわらず、2021年度より、言語情報科学専攻の博士課程に在籍する者、および博士課程単位取得退学後3年以内の者に適用される。

**注2**: 課程博士号取得を希望する学生は、各段階の審査に相応の時間がかかることを考慮して準備を進める必要がある。目安として、資料提出から
- (1) 執筆資格審査は1月半
- (2) 提出資格審査は3ヶ月
- (3) 課程博士論文審査は3ヶ月
は必要であり、論文の内容および提出時期によっては、それ以上の時間を要する。

**注3**: 執筆資格審査に合格した学生は、博士課程単位取得退学後も3年間は、課程博士論文を提出することができる。

## 1. 課程博士論文執筆資格審査（「執筆資格審査」）

### 1.1. 資料提出

課程博士論文執筆資格審査を希望する学生は、指導教員と相談の上、指導教員より指示される部数、次の4つの資料を言語情報科学専攻事務室に提出する。資料は、専攻事務から教員に渡す。

**(a)** 10000字程度（A4 [40字×30行] 8枚程度）の執筆予定の課程博士論文概要  
**(b)** 1000字程度（A4 [40字×30行] 1枚）の執筆計画書  
**(c)** 主要な先行研究を網羅した、1点に付き100字以内の説明の付いた文献一覧  
**(d)** 氏名、入学年度、連絡先（住所、電話番号、emailアドレス）、論文タイトル、200字程度の論文要旨を記したA4（1枚）の書類（審査委員への連絡用文書）

**注4**: 必要があれば、より詳細な要旨、計画書の説明を別紙として提出してよい。ただし、不必要に長くしないこと。

**注5**: 研究分野の特殊性のため、先行研究、参考文献がない場合は、文献一覧に代えて、文献が存在しない旨を説明した文書を提出する。その場合も、文書のタイトルは文献一覧とする。

**注6**: 原則として、要旨、研究計画書、解題つき文献一覧と最終的な博士論文は同一言語で執筆しなければならない。日本語以外の言語で要旨、研究計画書、文献一覧を執筆する場合、分量は、日本語資料の規定に準ずる。

学生は、専攻事務に資料がすべて揃っていることを示した上で、専攻事務室に保管される課程博士論文準備記録シートに必要事項を記入し、課程博士論文執筆希望の登録を行う。

審査申請の資料提出期間は、1年間2度、3月下旬と9月上旬とする。ただし、在籍可能最終年度の者、または当該年度で単位取得退学する者は、12月下旬の提出も可とする。

審査は、3月下旬提出の審査申請については5月中旬、9月上旬提出の審査申請については10月上旬に行う。また、12月下旬提出の審査申請については3月末までに行う。

### 1.2. 審査委員会

執筆資格審査の申請が行われた場合、指導教員は、指導教員本人を含めて、原則的に言語情報科学専攻教員3名からなる審査委員会を組織し、主査として審査委員会を開催する。

審査委員は、当該の学生が、論文執筆の準備ができているかどうかに応じ、課程博士論文執筆資格を与えるかどうかを判断する。評価は、次のいずれかで行う。

- **合格**: 執筆資格を与える
- **不可**: 執筆資格を与えない

審査委員会は、審査委員の評価をとりまとめ、執筆資格を与えるかどうかを決定する。執筆資格を与えられた学生は、次の段階に進む。執筆資格を与えられなかった学生は、【1.1】に戻り、やり直す。

**注7**: 執筆資格審査委員は、特別の事情がない限り、引き続き、提出資格審査委員、課程博士論文審査委員を兼ねる。

**注8**: 課程博士論文審査を考慮して、執筆資格審査の段階から、3名を越える審査委員からなる審査委員会を組織することができる。審査委員の構成については【注14】を参照。

**注9**: 専門分野の特殊性などにより、専攻内部で審査委員3名の確保が困難なときは、総合文化研究科他専攻教員、他研究科教員、他大学教員などを加えて、3名の審査委員会を組織することができる。その場合も、学外者は1名以下に限られる。

**注10**: 執筆資格審査委員会は、特別な事情がない限り、開かなければならない。ただし、委員会開催が困難なときは、審査委員の文書報告で代替することができる。

審査委員会が開かれる場合も、
- (1) 海外留学中の学生
- (2) 病気療養などの特別な事情がある学生
は、審査委員会への出席が困難であれば、審査委員会への出席が免除される。同様に、
- (3) 海外研修中などの特別な事情がある学内教員
- (4) 学外審査委員
は、審査委員会への出席が困難であれば、評価文書を提出するだけでよい。

### 1.3. 審査結果の記録

指導教員は、審査終了後、速やかに、審査結果を準備記録シートに記入する。

### 1.4. 審査期限

執筆資格審査は、博士課程入学・進学後、在学期間の間に終了しなければならない。休学期間中も執筆資格審査の申請は可能である。

## 2. 課程博士論文提出資格審査（「提出資格審査」）

### 2.1. 準備段階

【1.2】において執筆資格を与えられた学生は、審査終了後、指導教員の指導のもと1年以上の準備を進めた後、提出資格審査論文の草稿と公刊論文2編以上を指導教員に提出し、課程博士論文提出資格審査の準備段階に進むことができる。

**注11**: 課程博士論文「提出資格審査論文」とは、課程博士論文の概要を判断するに足る分量と内容をあわせもつ資料のことであり、目安として、90％程度書き上がった課程博士論文を指す。「提出資格審査論文の草稿」とは、提出資格審査論文のほぼ完成された草稿を指す。

### 2.2. 指導教員による検討

上記の資料が提出された場合、指導教員は、審査委員会の組織に先立ってそれらを検討し、必要な場合には、コメントを与え、修正を求める。

**注12**: コメントは、口頭あるいは書面によって行う。コメントを受け取った学生は、次回、論文を提出するときには、受け取ったコメントに対してどのように答えたかを明記した資料を添付する。この注は、以下、すべてのコメントに適用される。

### 2.3. 審査委員会の組織と資料提出

提出された論文が審査に合格すると想定される段階に至った場合、指導教員は、最低5名からなる審査委員会を主査として組織する。学生は、下記の資料を審査委員の人数分、専攻事務室に提出する。

**(a)** 提出資格審査論文  
**(b)** 公刊論文2編以上  
**(c)** 氏名、入学年度、連絡先（住所、電話番号、emailアドレス）、論文タイトル、200字程度の論文要旨を記したA4（1枚）の書類（審査委員への連絡用文書）

提出資格審査の資料は、原則として課程博士論文を大学院チームに提出【3.3】する最終期限よりも3ヶ月以上前に提出すること（【注2】参照）。提出資格審査の資料を最終期限の3ヶ月前までに提出できない特段の理由がある場合、十分に協議できる余裕をもって、事前に理由書を指導教員から専攻長室に提出することが必要である。専攻長室はその理由書について審議し、3ヶ月前をすぎた時点でも提出資格審査用書類の提出を認めるか否かを決定する。専攻長室で認められた場合は、提出資格論文等必要な書類が準備でき次第、専攻事務室に提出する。専攻長室で、理由が認められなかった場合は、提出資格審査を受けることができない。なお、提出資格審査開催までの時間、また、提出資格審査からの書き直しにかかる時間を考慮すると、6ヶ月以上前でないと日程的に難しくなる可能性があるので、6ヶ月以上前の提出が望ましい。

審査委員会を組織する旨を伝えられた学生は、準備記録シートに必要事項を記入し、記録を更新する。

審査委員は、提出された資料を検討し、そのままですでに課程博士論文に相応しい論文であるかどうかを判断し、課程博士論文提出資格を与えるかどうかを決定する。評価は、以下の3段階で行う。

- **合格**: 提出資格を与える（軽微な加筆や修正が要求される場合を含む）
- **保留**: 提出資格を与えるのに肯定的であるが、相当の修正を要する
- **不可**: 提出資格を与えない

同時に、審査委員は、必要に応じ、最終的な課程博士論文執筆へ向けてのコメントを与え、修正を求める。特に、評価が【保留】や【不可】のときは詳細なコメントを付ける必要がある。

**注13**: 公刊論文とは、博士課程進学・入学後に、雑誌などに審査を経て掲載された論文、あるいは審査委員会がそれと同等と認めた公刊論文を指す。
- (a) 修士論文にもとづく論文は1編のみ認める
- (b) 刊行が決定している論文は、未公刊でも公刊論文として扱う

**注14**: 提出資格審査委員会の構成は、最終的な課程博士論文審査を考慮して、決める必要がある。

課程博士論文審査は、最低5名の審査委員によって行われ、審査委員中3名以上は総合文化研究科の在職教員でなければならない。また、審査委員中3名以上は言語情報科学専攻の在職教員であることを原則とする（【注9】を参照）。

言語情報科学専攻の兼担教員は、兼担期間中は、言語情報科学専攻所属の教員と同じ扱いになる。退職者は学外審査員と同じ扱いになる。

課程博士論文審査の主査になるのは指導教員であり、兼担を含む言語情報科学専攻の在職教員に限られる。

提出資格審査委員会は、出席が不可能な審査委員がいるときは、書面によるコメントも可とする。ただし、審査委員のうち、主査および主査が中心メンバーと判断する者2名の、計3名の出席は不可欠とする。

**注15**: 博士課程に2年以上3年未満在学している者で、当該年度内に学位授与を希望する者は、所定の期間（当該年度の10月ころ）に題目届を提出しなければならない。その場合、題目届提出以前に提出資格審査を終えていなければならない。

### 2.4. 審査結果の決定

審査委員会は審査委員の評価をとりまとめ、提出資格を与えるかどうかを決定する。
- 【合格】の場合は、次の段階に進む
- 【保留】の場合は、審査委員全員が【合格】と認めるまで改訂を行う
- 【不可】の場合は、【2.1】に戻り、やり直す

### 2.5. 審査結果の記録

指導教員は、審査終了後、速やかに、審査結果を準備記録シートに記入する。

## 3. 課程博士論文審査

### 3.1. 論文原稿の提出

提出資格を与えられた学生は、次の2つの資料を専攻事務室に提出し、指導教員に意見を求める。

**(a)** 課程博士論文の原稿  
**(b)** 【2.3】のコメントに対する回答文書

### 3.2. 指導教員による最終確認

指導教員は、提出された資料を検討し、審査委員会を組織した場合、合格が確信できるなら、大学院チームに課程博士論文を提出することを許可する。その際、剽窃防止ソフトウェアを利用して問題のないことを確認し、問題があった場合には、専攻長および博士論文指導委員会に報告して対処を決める。審査委員会での合格が確信できないなら、審査委員予定者の意見を聴取し、必要な書き直しを指示する。課程博士論文原稿提出後のいずれの段階においても、審査委員会での不合格が確実であると予想できるなら、即座にすべての審査を中断して、【1.1】に戻ってやり直すように指示する。

### 3.3. 大学院チームへの論文提出

課程博士論文提出を許可された学生は、大学院係に審査委員の人数プラス1部の課程博士論文および必要書類を提出し、課程博士論文審査に進むことができる。課程博士論文提出と同時に、準備記録シートに必要事項を記入し、記録を更新し、かつ専攻事務に、必要部数、次の資料を提出する。資料は、専攻事務から教員に渡す。

**(a)** 氏名、入学年度、連絡先（住所、電話番号、emailアドレス）、論文タイトル、200字程度の論文要旨を記したA4（1枚）の書類（審査委員への連絡用文書）  
**(b)** 【2.3】と【3.1】のコメントに対する回答文書

### 3.4. 公開審査

課程博士論文が提出された場合、指導教員は審査委員会の委員を決め、専攻会議で承認を求める。専攻会議で承認が得られた後、審査委員会の名簿を大学院チームに届け出、研究科教育会議の承認を得る。審査は原則として公開で行われる。主査は公開審査の日程が決まり次第、専攻事務室にその情報を知らせる。審査委員会は、提出された資料に基づき、課程博士号授与に値するかを判断する。

**注15**: 審査委員会メンバーの専攻での承認は、3.4以前の段階でも可とする。課程博士論文公開審査会は、出席が不可能な審査委員がいるときは、書面によるコメントも可とする。ただし、審査委員のうち、主査および主査が中心メンバーと判断する者2名の、計3名の出席は不可欠とする。

**注16**: 博士論文公開審査の日程が決定したら、主査は専攻事務室に公開審査に関わる情報を伝えること。専攻事務室は、メーリングリスト、掲示などを通して公開審査に関する情報を周知する。

### 3.5. 最終承認

審査委員会で課程博士号授与が適当であるとされた場合、言語情報科学専攻会議および研究科教育会議での報告、投票を経て、研究科教育会議で課程博士号が授与される。審査委員会、専攻会議、研究科教育会議のいずれかにおいて課程博士号授与に不適当であるとされた場合は、【2.1】に戻って、やり直す。

専攻内では、主査が、「論文要旨」と「審査結果」及び論文リストを事前に専攻事務室にメールで提出し、要旨を回覧する。「審査結果」を専攻会議で発表して審査する。研究科教育会議に主査がデジタル化して提出する審査用紙は、専攻ではかった「論文要旨」と「審査結果」を一本の文書としたものになるので要注意。

### 3.6. 学位授与後の提出物

学位授与が認められた後、学生は、別冊資料「学位取得後の提出物について」に従って、必要な提出物を大学院チームに1部提出する（随時アップデートされる可能性があるので、総合文化研究科のサイトを通じて最新版を参照すること）。これに加えて、専攻保管用の印刷された論文（簡易製本でも可）を専攻事務室に1部提出する。同時に、製本された論文の複写を許可するか否かを明記した書類を専攻事務室に提出する（書式は専攻で用意）。

## 参考文献

::: {#refs}
:::
