**150**

5.3.2.1 全体的な手形の複雑さ

最初の分析では、全体的な手形の複雑さ、つまり名詞と動詞を合わせ、10個すべての対象物の記述にわたる選択指と関節の複雑さを合計し、ニカラグアの4つの研究グループ（無言のジェスチャー使用者、ホームサイナー、NSLコホート1、NSLコホート2）を対象に検討します（図5.8）。

調査した4つのグループの中で、ホームサイナーが最も手形の複雑さが高く、ジェスチャーグループが最も低いことがわかりました。

この基本的な結果は次のように解釈できます。

個々のホームサイナーは自身の形式で用いる複雑さに制限がありませんが、NSL1のサイナーは、交渉やコミュニケーションの効率性がより高い優先事項となるコミュニティを経験します。

ホームサインは、ある世代から次の世代へと受け継がれてきたシステムではありません。

ホームサイナーが自身のサイニングで示す構造的な規則性は、通常は聴者の家族であるホームサイナーのコミュニケーションパートナーには理解されないことが多いです（Carrigan & Coppola, 2017）。

したがって、ホームサイナーは自身のシステムの生成者ではありますが、受信者ではありません。

したがって、ホームサイングループでは分散（対照の追加）が作用しており、豊富な対照のセットを生成しているものの、システムを整理・組織化するための原則は、使用者のコミュニティ（NSL1）内や、言語モデルを持つ後続のコホート（NSL2）との間での他者との相互作用を必要とするため、機能する機会がないのかもしれません。

---

**151**

ホームサイナーは語彙目録を拡大することはできますが、それを効率的に再編成したり、素性節約の効果を示したりすることはできないかもしれません。

ジェスチャーの結果（比較的低い複雑さ）は、システムが機能するための十分な素材を持たないほど分散が欠けていると解釈できます。

CoppolaとBrentari（2014）の形態音韻論的生成の段階(2)（(i)対照を増やす、(ii)対立関係を作る、(iii)対照を生産的に適用する）に立ち返ると、ジェスチャーグループは手が提供しうる対照の可能性さえ認識していないと言えるかもしれません。

5.3.2.2 関節と選択指の異なる形態論的機能

手形の形式の複雑さは、意味との関連でどのように組織化されるのでしょうか？

指のグループと関節の分布は、手話において音韻論的および形態論的な対照の両方を生み出します。

ここで、この二つがシステム内でどのように相互作用するかを見ていきます。

図5.1a、bで見たように、ジェスチャー使用者とサイナーはどちらも、平らな面を表すためにB-手形を基底手として、ペンを表すために1-手形を使用しますが、これらの手形がシステム全体にどのように適合するのかを問わなければなりません。

ASLでは、他のいくつかの選択指グループと対照をなします

一方、ジェスチャーでは指グループとのみ対照があります。

また、の関節の構成が、その言語の関節対照のセットにどのように適合するのかも問うことができます。

ASLでは他のいくつかの選択関節グループと対照をなします。注意してほしいのは、これらの手形は屈曲する関節が異なる点です。は完全に伸びており、は指の付け根の関節のみで屈曲し、は指節間関節のみで屈曲し、は指の付け根と指節間関節の両方で屈曲します。

手話は、音韻構造（ここで見るように）と形態論の両方において、これら2つの次元で独立して変化します。

これから見るように、無言のジェスチャーはそうではありません。

ジェスチャー使用者（大人も子供も）は、手形において関節と選択指の独立した構成要素性を示しません。

私たちは、ジェスチャー使用者が選択指と関節の両方について、その高複雑度の形式を操作手形に注ぎ込むことを見出しました。

対照的に、大人と子供のサイナーは、体系的な方法で複雑さを分割します。つまり、より高い選択指の複雑さは物体手形に集中し、より高い関節の複雑さは操作手形に集中します (Eccarius, 2008; Brentari et al., 2017)。

---

**152**

これは図5.9で、アメリカ、ニカラグア、イタリアからの3つの成人グループと3つの子供グループにおいて見られます。

すべてのジェスチャーとサインのグループが操作手形においてより高い関節の複雑さを示す一方で、成人および子供のサイナー（新興言語NSLの使用者を含む）のみが、物体手形において高い選択指の複雑さを示し、これはこれら両方の手形素性クラス（関節と選択指）の形式-意味対照を示しています。

関連する分析では、サイナーは同じ国のジェスチャー生成者と比較して、操作手形においてしばしばより低い関節の複雑さを示すことがわかりました。

言い換えれば、音韻化の過程で、操作手形の関節の複雑さの一部が減少するのです（Brentari et al., 2017）。

したがって、手話システムはより対称的であり、意味を表現するためにこれらの素性クラス間の分業を反映しています。

ニカラグアにはネイティブサイナーがいません。

NSL2の成人はすべて早期学習者であり、NSL2の子供のサイナーは少なくとも6年間のサイン経験がありました。

これは、「手としての手」のアイコニシティが「物体としての手」のアイコニシティよりも早く認識されるという単純な問題ではありません。

むしろ、それは音韻形式を形態構造に体系的にマッピングするという長期にわたる習得を表しています。

例えば、7歳になるまで、ASLを話す子供たちは、能動的で他動的な出来事を表現するために操作手形を体系的に使用しません。

この形態論的な誤マッピングは、子供たちが指の複雑さの観点から物体手形と操作手形を区別し始めた後も続きます。

---

**153**

この習得の時間的経過は、要素を複数の異なる音韻形式に分析することが、これらの形式を別の構造レベルにマッピングすることに先行することを示唆しています。

同様の分析が、アメリカとイタリアからのジェスチャー使用者とサイナーとともに、4人の成人ホームサイナーの選択指の複雑さについて行われ（Brentari et al., 2012a; 図5.10）、また、ニカラグアからの1人の子供のホームサイナーについて縦断的に行われました（Coppola & Brentari, 2014; 図5.11）。

そしてここで、分散と対称性の間の欠けているいくつかのステップ、つまり音韻論を持たないシステムが音韻論を持つシステムへと移行する方法が見られます。

4人の成人ホームサイナーのうち3人はサイナーのように、物体手形では選択指の複雑さがより高く、操作手形では選択指の複雑さがより低いというパターンを示しました。

ホームサイナーはまた、操作手形においてジェスチャー使用者よりも低い関節の複雑さを示しましたが、サイナーよりは高い関節の複雑さを示しました。

したがって、これらの形式の音韻化のヒントは、物体手形における選択指の複雑さが増加し、操作手形の関節の複雑さの完全な音声的範囲の一部が失われ、素性節約が示されるときに見られます。

ニカラグア人のホームサインの子供、フリオ（Coppola & Brentari, 2014）に関する縦断的研究は、このパターンがホームサイナーにおいて最初から決まっているわけではないことを示しました。

フリオは7歳の時点でジェスチャー使用者のパターンを示し、物体手形と操作手形は互いに統計的な差を示しませんでしたが、彼のシステムは12歳でサイナーのパターンに変化しました。そこでは、以前のサンプルと比較して操作手形の複雑さがまだ著しく低下していなくても、物体手形における選択指の複雑さが高くなっています（図5.11）。

これらの結果は、ホームサインシステムが生涯を通じて変化する能力があることを示唆しており、たとえそれがより遅い速度で起こるとしても、言語モデルが存在する場合に習得の非常に早い段階で現れるいくつかのパターンは、ホームサインシステムで出現するためにより多くの時間を必要とするかもしれないことを示唆しています。

ここでこれらの発見を要約することができます。

ジェスチャー使用者はそのシステムにおいて分散も対称性も示しませんが、サイナーは自身のシステムにおいて分散と対称性の両方を示します。

サイナーは、操作手形よりも指の複雑さが高い物体手形を生成しますが、このパターンはジェスチャー使用者には見られず、またジェスチャーよりも操作手形における関節の複雑さが低いです。

これらの構造的な違いは、2種類の形態論的な手形タイプに対応します。一つは物体手形で、「物体としての手」のアイコニシティを示し、選択された指のグループが、行為者なしで空間に位置したり移動したりする物体の異なるクラスに対応します。もう一つは操作手形で、「手としての手」のアイコニシティを示し、行為者による操作や取り扱いを表します。

これらの言語的制約の中心には、音声的および一般的な認知メカニズムも存在する可能性があり、それらは言語の生成、処理、および検索をより効率的にするのに役立ちます（Johnson & Hume, 2003）。

これらの一般化は、手話で音韻論がどのように出現するかについての最適性理論的説明で形式化できます。

このプロセスのすべての段階において、アイコニシティ、調音の容易さ、知覚の容易さの圧力が、ジェスチャー使用者とサイナーの両方で働いていますが、それらのいずれか一つだけではこれらの変化を説明するのに十分ではありません。

最初のステップは、分散（Flemming, 2002）の概念に関わります。これは、音韻要素の目録は多くの区別を持とうとし、区別の少ないシステムは単純な形式のみを含むのに対し、区別の多いシステムは追加的により複雑な形式を含むことを規定します。

分散の使用は、他のいかなる音韻パターンの出現にも先行しなければなりません。なぜなら、複雑な組織のパターンが出現する前に、広範囲の形式が存在する必要があるからです。

次に、対応関係が見られます。これは、各形式が意味と一致し、形式と意味のマッピングが曖昧でないことを要求します（Xu, 2007; Brentari et al., 2012a）。

これはCoppolaとBrentari（2014）のステージ2に対応します。すなわち、形式と意味の対応における対立関係を作り出すことです。

これは、（最初は不完全にせよ）関節の素性を「能動的、他動詞的」を意味する操作手形と、選択指の素性を「非能動的、自動詞的」を意味する物体手形と関連付けることを意味します。

最終段階では、全体的な対称性と素性節約という組織的な概念が関わってきます。最終的には、関節と選択指の素性の可能性を最大化し、手形内で利用可能な2つの次元、つまり選択指と関節のバランスの取れた使用によって現れる、2つの手形の間の区別がより大きくなるようにします。

---

**156**

これらのパターンは、この段階で新しい文脈に適用することが可能です。

これはCoppolaとBrentari（2014）のステージ3、すなわち対立を生産的にすることに対応します。

私たちの研究は、国立手話と成人のホームサイナーの両方において（ただしジェスチャーでは除く）、手形空間を音韻論的にマッピングする際に、素性クラスとしての関節と選択指の分離があることを示しました。

私たちは、ジェスチャー使用者とサイナーの両方が寸劇を記述する際に複雑な手形を使用する一方で、サイナーは手形クラス（物体対操作）全体で指と関節の複雑さを体系的にバランスさせていることを見出しました。つまり、物体手形では指の複雑さがより高く、操作手形では関節の複雑さがより高くなります。

ホームサイナーはその途上にあり、手形の複雑さを下げることなく選択指の複雑さを上げています。

一見すると単純なアイコニックなマッピングに見えるものは、実際にはアイコニシティ、形態論、音韻論の間の複雑な相互作用です。

5.3.3 繰り返し：名詞と動詞を区別する際のアイコニシティの喪失と再編成

この新興音韻論の最後の例は、名詞と動詞の間に構造的な区別を作り出す過程で、形式が徐々にアイコニシティを失い、より恣意的な形式へと移行していく様子に関するものです。

この研究では、名詞と動詞の形を引き出すために、シーンまたは「寸劇」も使用され、ニカラグアで一般的に使用される対になった物体と行動の項目で構成されました。

寸劇には反復的な出来事と非反復的な出来事も含まれていました。なぜなら、反復性は動詞における重複または繰り返しの可能な一つのアイコニックな使用法だからです。つまり、繰り返し行われる動きによって繰り返し実行される行動を表すためです。

このタスクがアイコニックな構造を引き出した可能性のある方法は少なくとも3つあります。

第一に、動詞は名詞よりも、動詞の様態をより明確に表現するために、より大きな動きを引き出す可能性が高いかもしれません。

近位関節と遠位関節の示差的な使用も、この区別を言語横断的に示すためによく用いられます（Brentari et al., 2015a）。

第二に、基底手は、SCISSORS-CUT-PAPER（ハサミで紙を切る）のような文で影響を受ける対象物をしばしば表すため、動詞で使われる可能性が高いです。

第三に、反復的な出来事は、非反復的な出来事よりも繰り返される動きを引き出す可能性が高いかもしれません。

重複は、音声言語と手話の形態論で見られる非常に一般的な構造的変形です（Supalla & Newport, 1978; Berent et al., 2014, 2017）。

このセクションでは、この戦略が、言語形式が名詞と動詞の対照を表現するいくつかの方法の一つとしてどのように現れるかを見ていきます（Abner et al., 2019）。

---

**157**

このタスクは、ASLサイナーとニカラグアの4つの成人グループ（ホームサイナー、およびNSLのコホート1、2、3のサイナーグループ）によって実施されました。

ここではニカラグアのグループのみを議論します。

彼らの生成物を分析した結果、グループ間で名詞と動詞の形式を標示するためのいくつかの戦略が観察されました。

最初のものは全く音韻論的なものではなく、むしろ語順に基づいています：NSLとホームサインの発話は通常、動詞が最後に来ます。

3つの音韻論的戦略には、(i)動詞にはより近位の関節を、名詞にはより遠位の関節を使用すること（第2章と用語集を参照）、(ii)名詞では繰り返しを、動詞では単一の動きを使用すること、(iii)動詞形では基底手を使用すること（名詞形では基底手なし）が含まれていました。

---

**159**

アイコニックな装置のうちの2つ、すなわち動詞のための近位運動と基底手の使用は、すべてのコホートで使用されています。

しかし、コホート間の繰り返しに注目すると、NSL2とNSL3のサイナーにおいてのみ、反復的および非反復的なイベントの両方で名詞を一貫してマークするために繰り返しが使用されていることがわかります。

ホームサイナーを詳しく見ると、この変化がどのようにして起こったのかがわかります。

名詞における繰り返しの使用は、4人のホームサイナーのうち3人ですでに存在していますが、それは動詞が反復的な場合に限られます。

したがって、彼らにとっては、それは反復的に使用される物体を表すためのアイコニックな戦略であるのかもしれません。

繰り返しは、ホームサイナーにおいて名詞に対してアイコニックに使われ始めますが、NSL2とNSL3においてのみ、システム内で一般化され、反復的および非反復的なイベントの両方で名詞と動詞の違いを一貫して示すようになります。

それを形態音韻論的なものにするのは、繰り返しの音韻論的特性の分布であり、その出現自体ではありません。

5.4 音韻システムへの外部からの圧力

外部要因とは、人間としての私たちの解剖学や生理学に関わるものであり、具現化に関する文献で議論されているように（Wilson, 2002）、単独でも特定の sociais・文化的コミュニティ内でも、また言語で使用される特定の調音・知覚システムのアフォーダンスとも関わります。

これらはシステム外部の要因に関連しています。

慣習化に影響を与えるボトムアップの圧力を(4)に示します。

(4) 慣習化に影響を与える外部からの圧力（システム外部からの圧力）：

(i) 自然さ、指示対象のアイコニシティ

(ii) 音声的圧力：調音の容易さと知覚の容易さ

(iii) 言語生態学

(iv) 文化的連想

(v) タイプとトークンの頻度

自然さとアイコニックなアフォーダンスに関して、Hwangら（2017）は、手形（物体と操作）のアイコニックな戦略、および擬人化（サイナーが物体になる）を研究しました。

日本、アメリカ、トルコの3カ国のジェスチャー使用者とサイナーが分析され、すべての国で、動物には擬人化を、道具には操作手形を使用する傾向がありました。

しかし、食べ物については、戦略は物体と操作戦略の間で分かれました。キャベツのサインは、丸い物体として、または刻まれるものとして表現される可能性が同じくらい高かったでしょう。

---

**160**

これは、少なくともいくつかの物体や出来事のクラスは、文化横断的に特定のアイコニックなアフォーダンスを優先する一方で、他のものは文化横断的なバリエーションを示すことを示唆しています。

音声的圧力に関しては、構成要素全体にわたる領域の手がかりに対する嗜好と、同時構造に対する嗜好があります。

この圧力の結果には、視覚的な共鳴度の現れが含まれます。

この文脈では、選択指制約（SFC）が示唆するように（第1章参照）、形式が単語全体にわたって単一の手形を含む可能性が高いことを意味するかもしれません。

これらは、視覚情報が身体と手を通して効率的に伝達される方法に関連付けられてきた音韻構造の側面です。

言語生態学（物理的、社会的、文化的状況）も役割を果たす可能性があります。すなわち、ホームサイナーが知人の中で唯一のろう者であるか、家族に他のろう者のホームサイナーがいるか、あるいは学校にホームサイナーであるろう者の友人がいるかです。

Horton（2018）は、グアテマラのホームサイナーに関する研究でこれらの要因を探求し、実際に言語生態学が、安定した単語、形態論的な形式、音韻論的な複雑さなど、言語のさまざまな側面が出現する速度に影響を与えるようであることを発見しました。

文化的連想に関しては、サインの形式は、問題の物体に対する異なる経験のために、異なる文化に埋め込まれたアイコニシティに基づいている可能性があります。

箸で食べるかナイフとフォークで食べるかは、道具の手形に影響を与え、トマトが一般的にジュースのために絞られたり、サラダのために切られたりする使い方も、サインの形に影響を与えるかもしれません。

最後に、使用頻度も、ある素性がどれだけ早く音韻の一部になるかに役割を果たす可能性があります。

コーパスを研究することによって、ある特性がタイプ頻度およびトークン頻度としてどの程度のものであり、それが最小対におけるその素性の使用とどのように相関するかを正確に調査することができます。

5.4.1 新興手話における音韻体系外の原理の適用

Sandlerら（2011a）は、全体的な単語の創造と意味的に関連する単語の韻律的組織化が新しい言語で最初に出現する文法的要素であり、統語論、音韻論、形態論は後から来ると主張しています（Sandler, 2014; Sandler, 2016）。

上記のような音声的および社会的圧力は、ABSLにおける音韻論の出現における要因であると主張されてきましたが、Sandlerら（2011a）は、パターンの二重性が観察されていないため、ABSLには音韻システム自体が存在しないと主張しています。

しかしながら、彼らは語彙形式の中に音韻構造の核を特定することができました。これはコミュニティ全体で明らかになっているよりも家族グループ内でより規則性を示し、Sandlerら（2011a）はこれを「ファミリーレクト」と名付けました。

ABSLでは、同じ概念に対するサインのバリエーションがASLよりも高いです（Israel & Sandler, 2011）。

例えば、DOGのサインでは、吠えるというアイコニックな戦略が図5.14a、b（左）の両方の形式に影響を与えていることがわかりますが、調音の位置（POA）は異なります。

このバリエーションにもかかわらず、サインがより多くの使用によってより慣習化されるにつれて、BGG（卵）の複合語に見られるように、サインの意味とは無関係に（あるいは矛盾してさえ）、内部の構成要素が交替を起こし始めます。

図5.14（右）に見られるように、この複合語はBIRD（くちばしの形）＋操作手形（中くらいの大きさの丸い物体）で構成されています。

図5.14（右下）でご覧いただけるように、このファミリーレクトの複合語における操作手形は、複合語の最初の部分に逆行同化しており、最初の手形はもはや鳥のくちばしを象徴するものではなくなっています。

Sandlerら（2011a）は、語彙形式の頻度と慣習化によって、意味が形式から十分に切り離され、調音の容易さなどの音声的圧力が生じることが可能になると主張しています。

これは、音韻論の出現に対する使用ベースのアプローチと一致しています（Bybee, 1994）。

図5.14で手形の同化を介して見られるこのファミリーレクト内のアイコニシティの喪失は、多くの標準的な手話で見られる選択指制約（SFC）に準拠しています。

---

**161**

Sandler（2014）はまた、音声素性が音韻論の初期段階でそれを生じさせることがあると主張しています。そこでは、音素的な区別を生まない手形のわずかなバリエーションが、特定の新しい手話をユニークなものとして際立たせます。例えば、ある言語は閉じた-E-を排他的に使用し、別の言語は開いた-E-を排他的に使用するかもしれません（図1.16参照）。

音韻論は最終的には最小対と音韻規則を示し、言語コミュニティ全体で共有されなければなりませんが、完全に形成された音韻文法の特徴であるすべての特性が、音韻論の出現の初期段階に存在するわけではないのかもしれません。

さらに、私たちは、音韻論が現れるためにアイコニシティが失われる必要はなく、むしろ単に再編成されるだけかもしれないと主張します。

5.4.2 新興音韻論において、内的要因と外的要因のどちらがより重要か？

新興音韻論に関わる内的要因と外的要因を比較するためには、本章で先に議論した指の複雑さのケースを検討する価値があるかもしれません。

ASLのような標準的な手話でさえ、その形式の大部分が低複雑度の形式で構成されていることを考えてみてください。

NSLで10個の対象物を用いた引き出しタスクでは、6つの選択指グループが見つかりました。

（74パーセント、レベル1の複雑さ）、（22パーセント、レベル2の複雑さ）、（4パーセント、レベル3の複雑さ）。

これはASLの語彙に匹敵します。

信頼できるASL辞書（Stokoe et al., 1965）からの基本語彙のセットにおいて、Hara（2003）は、ASLの形式の74パーセントが低複雑度の選択指グループ（または）の手形から成り、26パーセントが中および高複雑度グループにあることを見出しました。

対照的に、Sandlerら（2011a）は、128の語彙項目を命名するタスクにおいて、ABSLの形式の96パーセントが$\\langle\\begin{matrix}0\\ 0\\ 1\\end{matrix}\\rangleまたは\\langle\\vec{r}\\rangle$を含んでおり、中および高複雑度グループからの他のより複雑な手形から形成されるのはわずか4パーセントであったと報告しています。

私たちは、選択指の複雑さが、特定の言語または特定の個人が音韻体系を持っているか否かを確立するための決定的な基準として機能できると提案しているわけではありません。

むしろ、指の複雑さは、音韻の再編成の最初の一連の兆候の一つであるかもしれません。

私たちは、言語がメンバー間で伝達される方法のために、言語生態学がNSLとABSLの間の決定的な違いである可能性があることを示唆します（Meir et al., 2010; Kisch, 2012）。

本章の冒頭で述べたように、ABSLは村の手話であり、ろう者の使用者が非常に少なく（現在120〜150人）、聴者の使用者の割合が高く、新しいメンバーを獲得する速度が比較的遅いです。なぜなら、新しいメンバーはコミュニティに生まれることによってのみ参加するからです。

対照的に、NSLはろう者コミュニティの手話であり、ろう者の使用者が多数おり（現在1,300〜1,400人）、聴者の使用者は比較的少なく、学校に入学する際に毎年25人の新しいメンバーが入ってくるため、新しいメンバーを受け入れる機会がより多くあります（Senghas, 2005）。

これらの要因は、形式の分析と再分析の機会の数に影響を与える可能性が高く、それが再編成につながる可能性があります。

決定的な問題は、「何人の個人がコミュニティを形成し、どのようなタイプの接触が慣習化を促進するのか？」ということのようです。

Horton（2018）は、グアテマラのネバフでの研究において、いくつかのタイプの言語生態系にいる子供たちの手形の複雑さを、5.3.2節で説明されているように調査してきました。

分散指数と呼ばれる尺度（語彙命名課題で参加者が生成するサインのトークン数と、そのサインのセット内のユニークな手形のタイプ数の比率）を用いて、Hortonは「個々の」ホームサイナーが最も高い分散指数を持つという証拠を発見しました。

これらは、典型的な言語入力を欠くホームサイナーです。

次に高い分散指数を持つグループは、「仲間」のホームサイナーグループです。

これらは他のホームサイナーと共に学校に通うホームサイナーであり、コミュニティ手話のケースであるNSLと類似していると見なすことができます。

最も低い分散指数を持つグループは、「家族」ホームサイナーグループです。

これらは、少なくとも1人、ホームサインを使用するろう者の家族がいるホームサイナーであり、村の手話のケースであるABSLと類似していると見なすことができます。

これらの結果は、本章を通して独立して提供された結果と一致しています。

低い分散指数には2つの理由があります。

一つの理由は、対称性や素性節約のような再編成戦略かもしれません。

NSL2のサイナーはこの動機を示しており、これは言語がより高い分散の段階を経てきたことからわかります。

---

**162**

もう一つの理由は、音韻論がまだ出現するきっかけを得ていないからかもしれません。

これは、ジェスチャー使用者や村の手話の初期コホートで起こることです。

より多くのユニークな手形の数は、より高い複雑さを持つインベントリに対応します。

5.3.2節で、ホームサインの成人が調査されたすべてのニカラグアのグループの中で最も高い手形の複雑さを持っていたことを思い出してください（図5.8参照）。

NSL1とNSL2は、より低い分散指数とより低い手形の複雑さを持っています。

私たちは、NSL1とNSL2のサイナーにおけるより低い手形の複雑さは、対称性や素性節約といった再編成戦略によるものだと解釈しましたが、ABSLのサイナーもNSLより低い手形の複雑さを持っているように見えます。

これはHortonの発見とも一致しています。なぜなら、音韻化を始めるための火花がまだ起こっていないかもしれないからです。

---

**163**

ホートンの研究は、仲間と家族のホームサイナーの間の経験的な比較を加えており、仲間のホームサイナー（NSLに類似）が家族のホームサイナー（ABSLに類似）よりも高い手形の複雑さを持つことを示しています。

---

**164**

5.5 結論

要約すると、手話におけるすべての音韻的対照は、多くの異なるタイプの生の、未分化なジェスチャー、すなわち象徴的、指示的、そして特にアイコニックなジェスチャーにその起源を遡ることができます。

しかし、決定的なことに、この章で説明された再組織化のパターンのいずれも、サインが由来するジェスチャーの中には見つかりませんでした。

分散はホームサインにおいて、対照的な形式のグループを基に構築されるため明らかであり、対称性と素性節約は若い手話に見られます。

より多くの区別が生じるにつれて、新しいマッピングが実現可能になり、より複雑なパターンが現れる道が開かれます。

そして、新しいコホートが言語を学ぶにつれて、音韻の再編成のパターンはより強くなります。

手話は、単にジェスチャーシステムに存在するパターンを反響させたり、誇張したりするだけではありません。

手話では、サインのジェスチャー的なルーツがその形式にしばしば現れます。

これは、「物体としての手」の表現と「手としての手」の表現の根底にあるアイコニックな影響、そして名詞と動詞の区別の起源における反復的な出来事のための動きのアイコニックな繰り返しに見られます。

しかし、そのアイコニックな素材は、その後、音韻素性や意味（この場合は形態論に関連する意味）を含む抽象的で言語的なカテゴリーを用いて、時間とともにサインのシステムに再形成され、再編成されます。

その結果、手話の組織原理は、ジェスチャーのそれとは質的に異なるものに成長します。

私は、アイコニシティが、調音の容易さ、知覚の容易さ、そして分散、対称性、素性節約といった他の圧力とともに、システムの形状に影響を与える一つの重要な要因であると主張します。

手話はアイコニシティを利用しますが、最終的にサインにおけるアイコニシティは恣意的な側面を持つ分布をとるようになります。

言い換えれば、音韻論とアイコニシティは相互に排他的ではありません（Meir, 2002; van der Kooij, 2002; Eccarius, 2008; Padden et al., 2010も参照）。

---

**165**

このようにして、アイコニシティは手話文法において組織化され、慣習化され、体系化されますが、排除されるわけではありません。

サインの形式が完全にアイコニシティに反する稀なケースはありますが、より多くの場合、この章で見てきたように、その形式は単にアイコニシティによって予測されるよりも厳格に制約されています。

形態音韻論のプロセスは、出現の初期段階において、語幹に最小対を作る必要性よりも重要であるように見えます。

言い換えれば、名詞と動詞を区別すること、あるいは他動詞形と自動詞形を区別することがより重要であるかもしれません。

最小対は副次的な現象であり、それらに対する十分な異なる動機が作用している場合にのみ現れるのかもしれません。

さらに、van der Hulstとvan der Kooij（2006）が主張しているように、手話で利用可能な調音器官の範囲によって提供される比較的大きな自由度は、語彙内の全く新しい単語に対する最小対の可能性を実際に減少させるかもしれません。

これらの事実は、最小対と異音規則がこのプロセスの後半に現れる可能性が高いことを示唆しています。

言語学習者は、この再編成のプロセスの鍵となります。

言語を学ぶために、子供たちは複雑な構造内の基本要素を識別できなければなりません。

恣意的な配置に焦点を当てたこの分析的な目は、以前は存在しなかったシステム内のカテゴリー、境界、そして継ぎ目を検出することができます。

したがって、学習者は学びながら新しい要素を創造します。

---

**\[図\]**

図5.8: ニカラグアの成人研究グループ全体における平均的な全体的複雑さ

図5.9: サイナーとジェスチャー使用者における関節と選択指の複雑さ：（上）アメリカ、中国、イタリア、ニカラグアの成人。（下）アメリカ、イタリア、ニカラグアの子供と成人の比較。（出典：「手形の複雑性は音韻論の前駆体として：変異、出現、習得」、Brentari, et al. Language Acquisition, 24, 2017、発行者Taylor & Francis Ltd, [www.tandfonline.com](https://www.tandfonline.com) の許可を得て転載）

図5.10: 成人サイナー、ホームサイナー、ジェスチャー使用者における選択指の複雑さ。成人サイナーとホームサイナーは、物体手形では選択指グループの複雑さがより高く、操作手形ではより低かった。ジェスチャー使用者は逆のパターン、すなわち操作手形では指グループの複雑さがより高く、物体手形ではより低いパターンを使用した（参照 Brentari et al., 2012a）。

図5.11: ニカラグアの子供一人における5つの時点での平均的な指グループの複雑さ。（Frontiers in Psychology, 5, Coppola, M. & Brentari, D., 「アイコニックな手形から文法的対照へ：子供のホームサイナーからの縦断的証拠」、2014年より転載。\[doi .org/10.3389/fpsyg.2014.00830\] CC BY 3.0ライセンスの下で使用）

図5.12: NSL1、NSL2、NSL3のサイナー（図中C1、C2、C3）における、名詞と動詞の区別を表現するために使用される4種類の装置の比較：（a）発話位置；（b）関節；（c）繰り返し；（d）基底（非利き手）手。（Abner et al., 2019より）

図5.13: 個々のホームサイナー（A、B、C、D）における、名詞と動詞の区別を表現するために使用される4種類の装置の比較：（a）発話位置；（b）関節；（c）繰り返し；（d）基底（非利き手）手。（Abner et al., 2019より）

図5.14: （左）DOGの2つの変種；（右）ある家族のEGGの形式で、手形の同化を示している（Sandler et al., 2011aより）
